UNIVERSIDAD
28
wwwwww
-.
ARTURO
---..
MICHELENA
UNIVERSIDAD ARTURO MICHELENA
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA SALUD
ESCUELA DE PATOLOGÍA MÉDICA
CITOTECNOLOGÍA II
Profesora: Alexandra Santana
Mama.
San Diego, enero 2024.
Estudiante:
Gómez, Daniela.
C.I.: 30.778.667.
¿Qué son los receptores?
Los receptores en el contexto del cáncer de mama se refieren a proteínas presentes en la
superficie de las células cancerosas que pueden unirse a ciertas sustancias, como hormonas
o factores de crecimiento, y desencadenar una respuesta en la célula. En el caso del cáncer
de mama, los receptores más relevantes son los receptores de estrógeno (ER), los receptores
de progesterona (PR) y el receptor del factor de crecimiento epidérmico humano 2 (HER2).
Luminal A
El subtipo de cáncer de mama luminal A se caracteriza por la presencia de receptores de
estrógeno (ER) y/o receptores de progesterona (PR) en las células cancerosas, así como por
la ausencia de sobreexpresión del receptor HER2. Este subtipo tiende a tener un pronóstico
relativamente favorable en comparación con otros subtipos de cáncer de mama, ya que las
células cancerosas son sensibles a las terapias hormonales dirigidas a los receptores de
estrógeno y/o progesterona.
En cuanto al tratamiento, las pacientes con cáncer de mama luminal A suelen recibir
terapias hormonales, como el tamoxifeno o los inhibidores de la aromatasa, que bloquean
los efectos de los estrógenos en las células cancerosas. Estas terapias pueden reducir el
riesgo de recurrencia del cáncer y mejorar la supervivencia.
Luminal B
El subtipo de cáncer de mama luminal B se caracteriza por la presencia de receptores de
estrógeno (ER) y/o receptores de progesterona (PR) en las células cancerosas, al igual que
el subtipo luminal A, pero se distingue por presentar sobreexpresión del receptor HER2.
Este subtipo tiende a tener un pronóstico menos favorable que el luminal A, ya que las
células cancerosas pueden ser menos sensibles a las terapias hormonales y pueden requerir
tratamientos adicionales.
En cuanto al tratamiento, las pacientes con cáncer de mama luminal B suelen recibir
terapias hormonales, como el tamoxifeno o los inhibidores de la aromatasa, al igual que en
el subtipo luminal A. Sin embargo, debido a la sobreexpresión del receptor HER2, también
pueden beneficiarse de terapias dirigidas específicamente a este receptor, como el
trastuzumab o el pertuzumab. Estas terapias dirigidas a HER2 pueden mejorar el pronóstico
y la supervivencia en pacientes con cáncer de mama luminal B.
HER2
El receptor HER2 (también conocido como HER2/neu o ERBB2) es una proteína que se
encuentra en la superficie de algunas células cancerosas y que puede promover el
crecimiento y la división celular. La sobreexpresión o amplificación del receptor HER2 está
asociada con un pronóstico menos favorable en pacientes con cáncer de mama, ya que se ha
demostrado que estas células cancerosas tienden a ser más agresivas y a tener una mayor
tasa de crecimiento.
En el contexto del cáncer de mama luminal B, la sobreexpresión del receptor HER2 es una
característica distintiva de este subtipo, y puede influir en el pronóstico y en las opciones de
tratamiento. Las pacientes con cáncer de mama luminal B que presentan sobreexpresión del
receptor HER2 suelen tener un pronóstico menos favorable en comparación con aquellas
que no sobreexpresan HER2, ya que las células cancerosas pueden ser menos sensibles a
las terapias hormonales y pueden requerir tratamientos adicionales.
El tratamiento del cáncer de mama luminal B con sobreexpresión del receptor HER2 suele
incluir terapias dirigidas específicamente a este receptor, como el trastuzumab o el
pertuzumab. Estas terapias dirigidas a HER2 han demostrado mejorar el pronóstico y la
supervivencia en pacientes con cáncer de mama luminal B, al interferir con las señales de
crecimiento celular inducidas por la sobreexpresión de HER2.
Triple negativo
El cáncer de mama triple negativo es un subtipo agresivo de cáncer de mama que se
caracteriza por la ausencia de receptores de estrógeno, progesterona y sobreexpresión del
receptor HER2. Debido a esta falta de receptores, las opciones de tratamiento para el cáncer
de mama triple negativo suelen ser más limitadas en comparación con otros subtipos de
cáncer de mama. El pronóstico para las pacientes con cáncer de mama triple negativo
tiende a ser menos favorable, ya que estas células cancerosas tienden a ser más agresivas y
a tener una mayor tasa de crecimiento.
El tratamiento del cáncer de mama triple negativo a menudo incluye la cirugía, la
quimioterapia y, en algunos casos, la radioterapia. Dado que las células cancerosas no
expresan receptores hormonales ni sobreexpresión de HER2, las terapias dirigidas a estos
receptores, como el tamoxifeno o el trastuzumab, no suelen ser efectivas en el cáncer de
mama triple negativo.
La zona gris de la citología en la glándulas mamarias con su diagnóstico diferenciales
La "zona gris" en citología de la glándula mamaria se refiere a un área de incertidumbre en
la interpretación de los resultados citológicos, donde no es claramente benigna ni
claramente maligna. Esta zona gris puede presentarse en diferentes contextos, como en la
evaluación de lesiones proliferativas, lesiones atípicas o lesiones de origen indeterminado.
1. Lesiones proliferativas con atipia:
• Diagnóstico diferencial: Hiperplasia ductal atípica vs. carcinoma ductal in
situ DIS)
La hiperplasia ductal atípica se caracteriza por un crecimiento anormal de
las células en los conductos de la glándula mamaria, con algunas
características atípicas, pero sin invasión a través de la membrana basal. El
CDIS, por otro lado, implica un crecimiento anormal de las células que se
encuentran confinados dentro de los conductos, pero con potencial invasivo.
La diferenciación entre ambas entidades puede ser desafiante en la citología,
ya que comparten características morfológicas similares.
2. Lesiones atípicas:
• Diagnóstico diferencial: Lesiones papilares atípicas vs. carcinoma papilar
Las lesiones papilares atípicas pueden presentar cambios celulares
sugestivos de malignidad, pero sin llegar a cumplir todos los criterios para
ser diagnosticadas como carcinoma papilar. La distinción entre ambas
entidades puede ser difícil en la citología, ya que la presencia de atipia
celular puede superponerse entre ambas.
3. Lesiones de origen indeterminado:
Diagnóstico diferencial: Lesiones de células escamosas indeterminadas vs.
carcinoma escamoso
En algunos casos, las muestras citológicas pueden mostrar cambios celulares
que sugieren la posibilidad de carcinoma escamoso, pero sin llegar a ser
concluyentes. La diferenciación entre lesiones benignas o reactivas y
lesiones malignas puede ser difícil en este contexto.
Referencias bibliográficas.
1.La citología de mama. Institut Marquès. (s. f.). Institut Marquès.
https://institutomarques.com/ginecologia/unidad-de-la-mujer/citologia/citologia-de-mama/
cáncer
2.Subtipos
moleculares
de
de
%20pueden%20responder%20al%20tratamiento.
mama.
(s.
f.).
https://www.breastcancer.org/es/tipos/subtipos-moleculares
3. Irigoyen, M., García, F. V., Iturriagagoitia, A. C., Beroiz, B. I., Martínez, M., & Grimá,
F. G. (2011). Subtipos moleculares del cáncer de mama: implicaciones pronósticas y
características clínicas e inmunohistoquímicas. Anales Del Sistema Sanitario De Navarra,
34(2), 219-233. https://doi.org/10.4321/s1137-66272011000200008
4. Tipos de cáncer de mama: qué significa tu tipo. (2023, 18 marzo). Mayo Clinic.
https://www.mayoclinic.org/es/diseases-conditions/breast-cancer/in-depth/breast-cancer/art-
20045654#:~:text=Algunos%20subtipos%20de%20c%C3%A1ncer%20de,c%C3%A9lulas